 Mirza: Selamat sore.
 Egar: Selamat sore, Pak Egar.
 Mirza: Perkenalkan nama saya [Mirza] dari Fakultas Adab dan Humaniora Perpustakaan. Izinkan...
 Egar: Dari mana, Mas? Kampus UIN.
 Mirza: Oh, kampus UIN. Kampusnya di UIN, Mas.
 Egar: Jadi tujuannya mau ngapain, Mas?
 Mirza: Sini saya mau wawancara Mas Egar. Selaku developer kan di sini ya, developer aplikasi buat di server kemarin ya. Yang nge-deploy ya kan Mas ya?
 Egar: Iya saya nge-deploy.
 Mirza: Izinkan saya mau mewawancarainya ya.
 Egar: Boleh.
 Mirza: Saya izin merekam sebelumnya Mas. Lama enggak Mas? Kira-kira enggak nyampai setengah jam Mas.
 Egar: Oke. Oke.   Mirza: Ya, mungkin pertama-tama saya ingin menanyakan dulu peran dan tanggung jawab Masnya pas kemarin men-deploy aplikasi di server sini, Mas.
 Egar: Kalau di saya tanggung jawabnya tuh adalah nge-deploy aplikasi pada server dan ruang lingkupnya sih saya megangnya di database aplikasi eh aplikasi database PostgreSQL terus buat manajemen user yaitu LLDAP. Terus sama aplikasi Git gitu.
 Mirza: Oke. Oh ya yang saya tahu kan di sini yang saya observasi sebelumnya di sini kan dipakai sebagai server ya menjadi container servernya. Itu Masnya juga yang ngebangun atau gimana Mas?
 Egar: Ya, kebetulan juga yang ngeriset Podman-nya saya juga itu menggunakan Podman sebagai yang nge-running aplikasinya.   Mirza: Oke, ya. Mungkin untuk pertanyaan yang pertama saya ingin menanyakan pertama kita mau bahas Podman-nya dulu mungkin kali Mas ya.
 Egar: Bebas Mas terserah.
 Mirza: Boleh, boleh. Jadi bagaimana sih Podman difungsikan di dalam server ini, di dalam ekosistem ini dan kenapa memilihnya Podman? Kenapa enggak aplikasi kontainer lain kayak Docker?
 Egar: Oke, siap. Jadi begini, Mas. Untuk pada saat itu yang diambil oleh tim kita yaitu kenapa memilih Podman? Karena dia Podman itu dia running-nya atau berjalannya tuh di atas levelnya user. Tidak ada berat berjalan di dalam root atau yang Mas kenal mungkin kalau di sisi adminnya lah gitu. Nah, dan kenapa di user biasa? Karena kalau dari sisi keamanan dia lebih agak muter-muter untuk kalau nantinya ada untuk di-exploit keamanannya.
 Mirza: Oke, gitu. Berarti Podman ini tuh berjalannya bukan di dalam root ya?
 Egar: Iya. Jadi beda dia walaupun bisa juga buat main di dalam root, tapi kita yang kita pakai dia bergeraknya di dalam sisi level user.
 Mirza: Oke. Sebutannya ini ya rootless.
 Egar: Iya benar. Keren, Mas. Saya sudah tahu.
 Mirza: Iya. Saya sedikit-sedikit membaca ya kemarin-kemarin sedikit-sedikit membaca. Nah, kenapa juga Docker tidak dipilih?
 Egar: Docker itu dia ada masalah di sisi itunya sih di luar teknisnya yang kita pertimbangkan. Karena kan di Amerika akhir-akhir ini sudah mengeluarkan kebijakan untuk open source dikenakan pajak kan. Nah, itu yang jadi sisi pertimbangan karena nantinya bakal ya nanti kita berubah-rubah lagi kan kita organisasi yang ruangnya untuk belajar gitu, Mas.   Mirza: Baik, baik baik. Eh, jadi kan Podman ini sebagai server ya di sini. Infrastruktur servernya tuh seperti apa sih, Mas? Gimana infrastruktur servernya? Seperti kayak pembagian hardisk-nya seperti apa? Atau konfigurasi apa saja yang digunakan di dalamnya?
 Egar: Tadi gimana, Mas? Sori, Mas.
 Mirza: Eh, jadi kan Podman ini ada di berjalan di atas server kan. Nah, itu tuh infrastruktur di servernya tuh kayak gimana, Mas? Kayak misalnya kayak hardisk seperti apa, keamanannya seperti apa, package-package-nya seperti apa, ada konfigurasi apakah di dalam situ yang membedakan dari server-server lain?
 Egar: Oke, untuk kalau server sih kita ngikutin layout partisi dari CIS punya Red Hat. Nah, di situ dia ada juga ngebagi partisi buat nantinya si Podman-nya. Tapi sebenarnya kalau di CIS tuh dia partisinya buat Docker, kita ganti Docker jadi buat Podman gitu. Nah, untuk aplikasi-aplikasinya sih paling yang kita ya seminimal mungkin yang akan digunakan karena ini kan basisnya server jadi ya diperlukan saja yang digunakan karena biar optimal dan efisien lah. Karena kalau memang aplikasi tidak dibutuhkan untuk apa juga kan di dalam server baru dan pastinya setiap partisi dikasih LUKS. Setiap partisi utamanya dikasih LUKS.
 Mirza: Oke. Untuk soal data dan lain-lain. Saya boleh melihat pembagian partisinya, Mas?
 Egar: Boleh. Silakan. Nah, ini kayak gini-gini, Mas. Nah, ini yang saya bilang partisi.
 Mirza: Oke, terima kasih. Saya boleh meminta akses untuk foto?
 Egar: Jangan dulu, Mas. Yang difoto, ya. Oh, yang ini enggak boleh difoto? Boleh, tapi disensor aja.
 Mirza: Oke, soalnya ini penting gitu kita. Baik, baik baik. Udah.   Mirza: Oke, ya. Selanjutnya tadi kan Mas sempat membahas tentang Git ya, aplikasi Git bisa diceritakan bagaimana aplikasi Git ini dikonfigurasi dan disesuaikan untuk sistem yang ada di organisasi ini di-download dari konfigurasinya, dari penginstalannya, apa yang membedakan dengan Git-Git lain?
 Egar: Jadi, Git kita itu dia bakal berjalan di server kita dan tidak bisa diakses oleh orang lain dan tidak memiliki akses dan dia juga Git-nya akan menggunakan user dari yang ada di LLDAP itu. Dan menggunakan satu autentikasi utama yaitu yang tadi yang mungkin sebelumnya sudah pernah wawancara juga sama Mas Poco.
 Mirza: Oh iya betul betul itu menggunakan ini ya menggunakan Keycloak ya benar di situ ber-autentikasinya satu jalur lewat situ nantinya semua aplikasi bakal bisa diakses menggunakan user yang ada di LLDAP. Oke. Nah, itu kenapa konfigurasi... eh maksudnya sama konfigurasinya paling ketika akses Forgejo dan dia tidak punya user-nya sama sekali, mereka tidak bisa daftar. Biasanya kalau di Git lain kan dia bisa daftar sendiri ya.
 Egar: Oh, ini enggak bisa. Ini harus ngehubungin adminnya. Coba kamu jadi dia sistem biar sistemnya tuh terpusat satu tempat.
 Mirza: Oh, jadi dia bukan sistem sign in online tuh bisa ya kayak sign in dari mana ya mau harus benar-benar orang yang teridentifikasi sebagai anggota baru bisa. Oke. Dia termanajemen semua lah. Saat masnya nge-deploy Forgejo ini, ada kendala apa, Mas, yang menghambat dan gimana menanggulanginya?
 Egar: Untuk kendala sih sebenarnya di waktu sih. Waktu itu kita eh kalau di saya sih kendalanya di waktu karena beberapa aplikasi yang saya coba ada kegagalan dan akhirnya pindah ke aplikasi yang lain. Sebenarnya awalnya saya mencoba di LDAP. Open LDAP itu dia lebih besar sedikit skalanya dari LLDAP dan itu tidak works eh aplikasi yang saya coba. Akhirnya saya coba LLDAP lah dan akhirnya works untuk manajemen user-nya juga lebih mudah begitu. Oke, sudah di waktu aja sih.   Mirza: Mungkin untuk pertanyaan selanjutnya kan tadi Mas sudah sempat menyinggung LLDAP. Untuk LLDAP sendiri itu dibangunnya ke dalam sistem ini kayak gimana tuh, Mas? Diintegrasikannya di dari segi pembangunannya, segi konfigurasinya, dan lain-lainnya itu seperti apa dan berjalannya seperti apa, Mas?
 Egar: Nah, untuk LLDAP ini sendiri yang bisa ngakses cuma admin si yang berhubungan sama manajemen user. Sisanya tidak bisa menambahkan user lain gitu. Misalnya bisa login doang, tapi cuma untuk mengubah password jika ingin diubah password-nya gitu loh. Nah, untuk segi konfigurasi sih paling dari segi keamanan kita tingkatin sama dari segi performa juga ditingkatin. Nah, nantinya juga si LLDAP ini bakal menjadi backend untuk si autentikasi tadi.
 Mirza: Oh, buat autentikasi di tadi tuh.
 Egar: Iya. Nah, nanti aplikasi Git-nya itulah yang akan menggunakan backend si autentikasi tadi gitu kira-kira. Jadi kita kasih redirection gitu. Redirection-nya bakal autentikasi. Misalkan autentikasinya sudah login meng-ACC dan si Git-nya juga langsung bisa login.
 Mirza: Oh berarti alurnya misalkan saya sebagai anggota saya mendaftarkan akun ke adminnya. Mas sebagai admin apa?
 Egar: Bukan.
 Mirza: Oh bukan. Iya Mas cuma men-deploy-nya doang. Saya mendaftarkan diri kepada admin. Lalu admin membuatkan akun saya. Lalu diberi setelah saya masuk di memiliki akun tersebut, saya baru bisa mengakses Forgejo dan lain-lainnya. Apa salah... Apa, Mas? Maksud saya aplikasi Git-nya baru bisa ngakses aplikasi Git-nya.
 Egar: Betul, Mas. Seperti itu kira-kira alurnya, Mas.   Mirza: Oke, oke, oke, oke. Ya, mungkin untuk pertanyaan selanjutnya saya ingin bertanya. Kan tadi Masnya sempat ngomong, Mas juga yang men-deploy aplikasi database kan di sini yaitu PostgreSQL. Nah, Postgres sendiri di sini tuh dia berjalan untuk database apa ya, Mas? Kan tadi juga kemarin saya sempat wawancara sama Mas Poco juga katanya banyak aplikasi yang berjalan di Postgres kan dibanding di Mongo dan di Maria. Apa itu, Mas?
 Egar: Kalau untuk aplikasi yang menggunakan database PostgreSQL itu ada di LLDAP. Ada juga di si aplikasi Git-nya.
 Mirza: Oh, itu untuk base-nya, aplikasi base-nya apa database-base-nya yang dasarnya.
 Egar: Nah, sedangkan kan aplikasi Git juga menggunakan cache seperti Falky. Nah, itu dia sama sebenarnya aplikasi cache-nya kita menggunakan aplikasi yang sama biar tidak perlu menggunakan banyak aplikasi yang tidak malah menurunkan performa si server itu sendiri.
 Mirza: Tapi kan sebelumnya saya wawancara sama Mas Poco ada benchmarking kan. Nah, yang membedakan PostgreSQL dengan MongoDB itu apa, Mas? Dari benchmark-nya apakah ada yang lebih baik di Postgres dibanding di Mongo?
 Egar: Kalau untuk dari segi kecepatan baca itu dia lebih stabil di PostgreSQL dan MariaDB. Nah, kalau MongoDB itu dia dari segi model data aja udah beda sebenarnya. Kan kalau MariaDB dan PostgreSQL tuh dia sifatnya tuh relasional. Sama kalau di Postgres juga ada namanya objek sama relasional. Nah, kalau MongoDB itu dia NoSQL atau document lah dia sifatnya ya dokumen gitu. Nah, untuk kalau kecepatan tulisnya di MariaDB itu dia kecepatannya ya standar aja gitu. Kalau di PostgreSQL dia udah bagus karena dia menggunakannya tuh sistem MVCC.
 Mirza: Oke.
 Egar: Gitu. Nah, dan kenapa kita pakai PostgreSQL dia ada sistem autentikasi yang lebih lengkap daripada MariaDB gitu.
 Mirza: Berarti dia agak terlampau jauhnya dari MariaDB dibanding daripada MongoDB.
 Egar: Betul. Karena kalau LLDAP kita pilih Postgres ya itu juga balik lagi yang paling optimal untuk aplikasi kita gunakan yang mana.   Mirza: Baik untuk selanjutnya dari sistem project management di organisasi ini bagaimana koordinasi antara Mas dengan developer yang lain dengan network engineer dan dengan ketua organisasinya. Mas bisa diceritakan apa saja keputusan-keputusan yang diambil.
 Egar: Gimana tadi Mas? Sori sori.
 Mirza: Untuk sistem komunikasi untuk sistem project management-nya yang berjalan di organisasi ini tuh seperti apa, Mas? Pas saat men-deploy server?
 Egar: Ya, kita kan juga setiap orangnya juga diberikan tanggung jawab untuk aplikasi yang berbeda-beda ya. Nah, ya kita juga project management-nya itu melalui GitHub kita sedikitlah untuk setiap proses yang sudah dikerjakan atau nantinya ada masalah ditaruh di pada card-card yang ada pada di project management. Misalkan aplikasi ini sudah kedeploy sudah bisa dan performnya juga udah kena kita benchmark kita masuk-masukin terus kita tag langsung orangnya misalkan butuh bantuan dari orang tersebut misalkan gitu. Nah, mungkin juga ada di orang-orang di selain saya misalkan yang lebih mengerti terkait nantinya database misalkan untuk membuat database yang lebih aman gimana saya tanya di project management tersebut gitulah kira-kira.
 Mirza: Untuk planning-nya sendiri bagaimana project planning-nya dilakukannya dalam waktu berapa lama Pak emang langsung ditaruh di card-card-nya tuh planning-nya apa ada planning sebelum mulai naruh di card?
 Egar: Ya kalau itu sih kita menyesuaikannya soalnya kan seperti yang tadi saya bilang ketika mencoba yang diberikan ternyata ada error-nya dan tidak bisa di-solving. Sementara itu ya kita tambahkan card lagi.
 Mirza: Oh, tambahkan card baru untuk aplikasi yang baru kita coba lagi.
 Egar: Ya adaptasi aja sih kalau di project tetap tapi tetap di awal kita set up dulu card-card apa yang harus dikerjakan, card-card apa aja yang harus diriset, apa aja yang harus di-deploy. Nah ketika nanti ada masalah baru ditaruh di card-nya dan tambah card baru untuk aplikasi misalkan yang harus diubah seperti tadi saya dari OpenLDAP menjadi LLDAP begitu.   Mirza: Baik, mungkin wawancara kali ini cukup bisa disudahi wawancara yang saat ini. Terima kasih untuk Mas Egar.
 Egar: Siap, Mas. Terima kasih banyak sudah mau untuk diwawancarai ya, Mas. Siap. Siap siap.  
