**Penanya:** Selanjutnya bisa Anda jelaskan bagaimana pola transmisi arsip pada level-level tertentu? Kan tadi di zona-zona itu ada beberapa _zone_. Ada _secret_, _private_, _internal_, DMZ, _external_, dan _public_. Bisa Mas jelaskan satu persatu dari konteks network apakah ada batasan untuk level tersebut? **Narasumber:** Kalau di _zone secret_ ini network-nya kita pakai konfigurasi... Nah di _zone-zone_ tersebut dia diatur di dalam _layer network_, akses, enkripsi, _communication_, dan _capabilities_-nya. Kalau misalkan di network, itu berarti kita atur di dalam _layer network_-nya. Contoh _zone_ ini bisa berkomunikasi ke _zone_ apa, role ini bisa berkomunikasi ke role apa. 

**Penanya:** Kalau di _zone secret_ ini konfigurasinya seperti apa? 
**Narasumber:** Kalau di _zone secret_ ini kan diatur di _layer network_, akses, enkripsi, _communication_ sama _capabilities_-nya. Di _layer network_ kalau di _zone secret_ itu cuma boleh diakses oleh role yang sama. Misal, _zone secret_ ini komunikasi sesama role, misalkan ada dua orang yang memiliki role _Admiral_. Otomatis karena dia levelnya udah di _Admiral_, dia punya transmisi arsip sendiri yang di mana itu nggak boleh diketahui sama semua orang kecuali hierarki yang ada di atasnya. Kalau di akses, itu diatur bagaimana akses si fail-nya. Kan karena _zone secret_ itu komunikasi sesama role, otomatis aksesnya dikasih juga untuk sesama rolenya. Kalau di enkripsi, misalkan ada tiga orang yang ada di role yang sama. Antara _Admiral_ ke-1 dan _Admiral_ ke-2 mau mengirimkan dokumen. Karena kita pakai _layer_ enkripsi di dalam transmisi arsip kita, nanti yang bisa buka arsip yang dikirimkan oleh _Admiral_ 1 itu cuma bisa dibuka oleh _Admiral_ 3 (jika ditujukan ke sana). Jadi tetap ada _layer_ keamanannya lagi ditambah lagi. Selain dia nggak bisa dibuka sama orang di luar role itu, dia juga dienkripsi di fail arsipnya langsung. 

**Penanya:** Kalau _communication_ dan _capabilities_? **Narasumber:** Kalau _communication_ ya tadi kan, komunikasi ini tuh cuma antara rolenya aja, role yang sama. Komunikasi antar _zone_ lain nggak ada karena _layer_-nya _secret_. Kalau _capabilities_ itu isinya... kalau di _secret_, dia itu punya kapabilitas yang sama karena dia ada di role yang sama. Berarti dia punya akses _Create_ (membuat), _Read_ (membaca), _Update_ (memperbarui), sama _Delete_ (menghapus). CRUD. **Penanya:** Di _layer private_ gimana Mas? **Narasumber:** Kalau yang di _layer private_ itu berarti cuma... _(Candaan)_ Eh marah, marah. Yang jadi pembedanya aja deh Mas di antara _private_, _secret_, _internal_, DMZ, _external_ dan _public_ biar saya metainnya gampang. **Narasumber:** Kalau yang di _layer private_ itu sebenarnya rolenya adalah mengatur transmisi per divisi. Kalau yang di _zone internal_ itu mengatur transmisi di dalam internal kita (kolaborasi antar divisi). Terus di _layer_ DMZ di sini kita atur di _layer_ _Partner_ yang tadi, role _Partner_. Sedangkan di _external_ itu kita atur untuk _zone_ yang _Internship_. Sedangkan yang publik itu untuk _layer_-nya _Contributor_ atau orang luar.
